---
layout: post
title: "fastai와 파이토치가 만나 꽃피운 딥러닝 5장"
date: 2023-06-12 21:13:00 +0900
categories: ml
---

[Deep Learning for Coders with fastai & PyTorch][fastai]의 5장이다.

5장의 주제는 이미지 분류다.

프리랜서 근무하면서 짬짬이 공부하고 있는데, 오랜만에 보니 역시 기억이 가물가물하다.

4장에서 이야기한 숫자 분류기에서 배운 이론을 바탕으로 좀더 심화된 내용을 다루고 있다.

5장 숙제는 다음과 같다.

1. 이미지 크기를 CPU상에서 늘린 다음, GPU로 다시 작은 크기로 줄이는 이유는 무엇인가요?

이미지에 적용할 데이터 증강 연산을 GPU를 이용해 한번에 수행하기 위해, 같은 크기의 텐서(이미지 사이즈)만 사용할 수 있는 GPU를 위해 이미지를 동일한 사이즈가 사용될 수 있게 CPU상에서 늘리고, 동일한 사이즈로 맞춘 이미지로 잘라 GPU에서 데이터 증강 연산을 적용한다.

2. 정규 표현식에 익숙하지 않다면 관련 튜토리얼 및 예제 문제를 찾아 풀어보세요. 책의 웹사이트에서 권장 자료를 살펴봐도 좋습니다.
3. 딥러닝의 데이터셋이 데이터를 제공하는 일반적인 두 방식은 무엇인가요?
4. L 클래스의 공식 문서를 살펴보고, 새로운 메서드를 몇 가지 시도해보세요.
5. 파이썬의 pathlib 모듈의 공식 문서를 살펴보고, Path 클래스의 메서를 몇 가지 시도해보세요.
6. 이미지 변형이 데이터의 질을 낮추는 예를 두 가지 들어보세요.
7. DataLoaders 내의 데이터를 보여주는 fastai 메서드는 무엇인가요?
8. 데이터블록을 디버깅할 때 유용한 fastai 메서드는 무엇인가요?
9. 데이터를 완벽히 정리할 때까지 모델의 학슷ㅂ을 보류해야만 할까요?
10. 파이토치에서 교차 엔트로피 손실에 결합된 두 부분은 무엇인가요?
11. 소프트맥스가 보장하는 활성의 두 속성은 무엇인가요? 왜 중요한가요?
12. 활성에 앞의 두 속성이 없어야 할 때는 언제인가요?
13. [그림 5-3]의 열에 대한 exp 및 softmax를 직접 계산해보세요(계산기와 스프레드시트를 활용하거나, 주피터 노트북을 사용해보세요.)
14. 범주가 두 개 이상인 데이터셋에 대한 손실 함수 생성에 torch.where를 사용하지 못하는 이유가 무엇인가요?
15. log(-2)의 값은 무엇인가요? 그 이유는 무엇인가요?
16. 학습률 발견자로 학습률을 선택하는 규칙은 무엇인가요?
17. fine_tune 메서드가 수행하는 두 단계 작업은 무엇인가요?
18. 주피터 노트북에서 메서드나 함수의 소스 코드를 확인하는 방법은 무엇인가요?
19. 차별적 학습률이란 무엇인가요?
20. fastai는 학습률에 전달된 파이썬의 slice 객체를 어떻게 해석하나요?
21. 원사이클 정책의 학습에서 조기 종료가 잘못된 선택인 이유는 무엇인가요?
22. resnet50과 resnet101은 어떻게 다르나요?
23. to_fp16이 하는 일은 무엇인가요?

## 추가연구

1. 학습률 발견자를 소개한 레즐리 스미스<sup>Leslie Smith</sup>의 논문을 찾아 읽어보세요.
2. 이 장에서 다룬 분류 모델의 정확도를 더 개선시킬 수 있는지 시험해보세요. 여러분이 얻은 최고의 정확도는 어느 정도인가요? 책의 웹사이트와 포럼에서 다른 학생들이 이룬 성취와 방법을 확인하고 비교해보기 바랍니다.
